# 术语表

锚：

船首锚（即大船首锚和小船首锚）。船首所携带的锚。

大副锚（= sheet anchor）。在遇到重大危险时投放或放下的锚，通常置于前桅索具之后；旧时也是最大的一只锚。

包假发。见“假发”。

驳船。见“船只”。

触底损伤。bilge 意为船底受撞凹损，或在船底部位受到严重损伤；bilge 是船体下部。

船只：

驳船。军舰的第二艘艇；狭长的船，通常至少有十支桨，供高级军官使用。

轻便艇。军舰所属的一种小艇，比驳船或平底艇更短而更宽，既可划行也可帆行，用于运送轻便补给、乘客等。

大艇。旧式军舰上的主艇。现在已由汽艇取代。

平底艇。供军舰下级军官使用的小艇，形状与驳船相似。

小舢舨。用途大致与轻便艇相同的一种小艇。

船首追击炮。见“追击炮”。

大副锚。见“锚”。

迎风转头。把船首转向迎风，使风从船首吹向船尾。

广旗。见“准将”。

可可豆。巧克力果仁。

缠护。用旧三英寸绳索螺旋状地包缠缆索，以防磨损。

骨痂。骨折处在愈合过程中，于断裂两端及其周围形成的新骨组织。

翻船修整。将船身一侧放倒，使另一侧露出以便清洗的作业。

船旗间协定。交战双方关于交换俘虏的书面协议。

打缝。用麻絮把缝隙塞紧，使船缝不漏水。

追击炮。船首追击炮是在船首炮门内向前安置的两门长炮，可直接向前射击。船尾追击炮则是装在船尾的类似火炮。

清洁。清洁的船底没有藤壶和海草，因此航行较快。

备战。清除甲板上的障碍物和一切不必要或危险之物，如舱室之间的木隔板等，使之准备作战。

胭脂虫。由雌胭脂虫制成的染料，这种虫经热杀死并干燥后所得。它能产生鲜艳的猩红色染料。

科霍恩臼炮。见“臼炮”。

commerce 一词有几处是指“商人”。

准将。海军军官，军衔高于船长、低于海军少将。在英国海军中，这是一种临时军衔，授予指挥独立分舰队的资深军官。广旗（第4章）是表示船上有准将的旗帜。

下层帆。横帆船上位于顶帆之下、最靠近甲板的帆。

轻便艇。见“船只”。

美元。由德语“thaler”讹变而来，是一种银币的名称，价值约四先令。此名后来也扩用于其他大小相近的货币，尤指旧西班牙“八里硬币”。见“八里硬币”。

双墨西哥金元。旧西班牙金币，价值约八美元。

旧西班牙银币，亦称美元。

禁运令。政府为阻止船只进港或离港而发出的临时命令。

赶上（船尾痕迹）。到达某船留下的航迹。

纵列（火枪手纵列）。拉丁语 filum、法语 file，意为一行。该词用来表示人们一个紧接一个站成的队列。在普通的两列队形中，队列由两人组成，一人在前列，一人在后列。

箍桅。用木条或铁条沿着桅杆的薄弱或折损处加固或修补。

脚索。系在横桁下、供水手在收帆或放帆时站立的绳索。

前桅箍。箍是连接一根桅杆底部与另一根桅杆顶部的坚实木块；例如前顶桅与前桅相接处。

前桅、前顶桅等。见“桅杆”。

抢前。比对方前进得更快；在帆船航行中占先。

前桁。四方帆船前桅上的最低一根横桁。

爪锚。小艇用锚，带有两个以上的锚爪。come to grapnel，参见 come to anchor。

半桨帆船。galley 是一种低平、船体较平的海船，带一层甲板，以帆和桨推进。half-galley 是类似的船，但短得多。

半长矛。见“长矛”。

收帆。把帆卷起。

缆索。粗绳或小缆。

特赦。经授权的神父赦免因罪而应受的惩罚。赎罪券的出售曾是引发宗教改革的弊端之一。

风干肉。尤其指牛肉，切成长而薄的片，再在日光下晒干。

临时桅。常由桁条临时制成的小桅杆；在桅杆折断时竖立代替。

左舷（或港舷）。面向船首时船的左边。

顶风停船（lie to）。把帆减到最低限度，使船几乎停住。

下风。与来风方向相反的一侧或方向。

战列舰。指船体和火力足以在战列线上占一席之地的军舰。

通事。译员。

大艇。见“船只”。

木料。锯成的木材。

桅杆：

全帆装三桅船的桅杆如下：
前桅、前顶桅、前上桅、前天空桅。
主桅、主顶桅、主上桅、主天空桅。
后桅、后顶桅、后上桅、后天空桅。

季风。见“风”。

臼炮。一种炮管很短的火炮，发射物以很大的仰角射出。

科霍恩臼炮（见第7章）。科霍恩是威廉三世麾下一位著名的荷兰工程师和炮兵家。

击钉封口。用钢钉封死，使其暂时不能使用。对炮实行“击钉”是指把带侧弹簧的钢针插入火门；钢针插入后侧面张开成箭头形，因而无法拔出。

外海：

1. 从岸上能看到的最远海面部分。
2. 更远的距离，足以避开触礁或失事的危险，如“良好的外海距离”。

超越。经过；超过。

平行线，即视情况而定的纬线或经线。

广旗。见“准将”。

皮德雷罗炮。轻型西班牙炮。

八里硬币。旧西班牙硬币，每枚值约四先令。八里硬币分成八个银里亚尔，因此在西班牙殖民地常用此名，也常被称为美元。

长矛。一种长柄木杆，前端装有铁或钢尖，曾用于中世纪战争，如今已为刺刀取代。half-pike 是一种类似武器，柄长约为其一半。

平克船。旧时一种小型帆船的名称。

平底艇。见“船只”。

左舷。面向船首时船的左边。

久任船长。已任职三年的船长的旧称。

小型马来船。 

舷部。自主桅后方至船尾的船体上部。

舷侧小阳台。gallery 是设在船体外侧的阳台：设于船尾者为 stern gallery，设于舷部者为 quarter gallery。

帆裂。帆中可收拢折叠的一部分。

念珠。罗马天主教徒祈祷时使用的珠串；每一珠所念出的，即一个祷词。

凿沉。故意在船底凿洞以使之下沉。

装在seron里的银元。seron 或 seroon 是西班牙美洲用一整片生牛皮制成的一种小箱子。

缆索服务段。靠近锚的一段缆索，用缠绕的绳索加以固定。

战列舰。见“战列舰”。

横索。系在桅杆顶与船舷或顶边之间的粗绳，既供攀登，也作为桅杆的侧向支撑索。

吊索。悬挂下桁的绳索或链条。

斜桁帆。由桅杆借助斜桁撑出的一种四角形帆，而不是像纵帆那样由沿帆顶的横桁支撑；如伦敦驳船所用者。

斜桁。sprit 的另一名称。

常设索具。船索中实际上长期固定不动的部分。

右舷。面向船首时船的右边。

船尾追击炮。见“追击炮”。

甲板纹。木板条纹。

押货员（大班）。受船主雇用随船出航并监督货物的人。

艏索。用于收紧并固定某些帆角的绳索。

船尾栏板。船尾上部外缘的护板。

系带假发。见“假发”。

信风。见“风”。

横梁。横跨船尾柱的梁，用以加强船的后部。

转炮。将火炮向左或向右转动以瞄准。

航迹。船只留下的轨迹。

拖挪。借助缆索将船只移到另一位置；该缆索通常系在码头柱头或桩头上。

转向。将船转过来；先让船顺风前进，然后转到新的航向上。

迎风：
1. 迎风的一侧。
2. 到达某物的上风处。

假发。bag-wig 是一种后部有囊袋可收束后发的假发，17 世纪曾十分时行。tie-wig 是一种用丝带系住囊袋的宫廷假发。

风。信风是全年在热带及其附近海洋上吹拂的风。北半球为东北风，南半球为东南风。大面积陆地附近会扰乱信风的规律；其温度随季节变化比海洋大得多，而这种变化会在炎热季节引起信风方向的改变。这种现象可远远类比于英格兰海岸夏季炎热天气中每日可见的海陆风：白天吹海风，夜间吹陆风。在北半球，季风——即这种周期性风——从四月到十月从西南吹来（也就是吹向受热的南亚大陆），其余时间则像普通信风那样从东北吹来。

外板上部。船体自水线至舷顶木板之间的两侧。
