# 第二章

## 岩石上的符印

黎明来了。德雷克睡得很好。可我没有他那种年轻的恢复力，长久地躺着，醒着，不安。我刚刚沉入烦扰的睡眠，便被黎明唤醒。

吃早饭时，我径直提出了那件事；我对他的好感正在变成强烈的愿望。

“德雷克，”我问，“你要去哪里？”

“跟您走。”他笑道，“我无牵无挂，想去哪儿都成。而且我觉得您身边该有个人，帮您看住那个厨子。他可能会逃掉。”

这个想法似乎使他大为惊骇。

“好极了！”我由衷地叫道，并向他伸出手，“我正考虑不久后翻过山脉，去玛旁雍错诸湖。那里有一种奇异的植物群，我想研究。”

“您说去哪儿我都合适。”他答道。

我们握手结成伙伴，不久便向山谷的西门出发；我们合并后的队伍在身后拖成长列。我们一英里又一英里地穿过蓝罂粟，一边讨论黄昏和夜里的谜团。

在白昼的光里，那些谜团模糊恐怖的气息消散了。在这片灿烂阳光的地板下，没有奥秘和恐惧的位置。微笑的蓝宝石地面在我们前方不断铺展。

低语嬉戏的小风从山坡上飞下来，同点头的花朵闲谈片刻。一群群玫瑰雀叽喳着从头顶飞驰而过，去同小柳莺丘乌特伯托克争吵；那些柳莺占据着低垂优美的枝棚，枝棚弯向那条小小的欢笑溪流。过去一个小时里，溪水一直像友善的水婴儿，在我们身旁咯咯笑着、汩汩说着。

我几乎已经使自己相信，我们所目睹的一切，都是这些高地异常大气属性制造出来的；这里的大气如此独特，几乎能使那类现象中的任何一种成为可能。但德雷克并不信服。

“我知道，”他说，“当然，我懂您那一套，较暖空气的叠层也许弯折了光线；高空的涡流也许造成了那种极光被俘获的效果。我承认这一切都可能。甚至我也承认这一切都很可能；可是该死，博士，我就是不相信！我太清楚地感觉到一种有意识的力量，某种明白自己在做什么，而且有理由这样做的东西。”

那是下午三点左右。

山谷的魔力笼罩着我们，我们走得从容。西边的山已经很近，我们必须通过的峡谷口也清清楚楚出现在前方。看来黄昏前我们到不了那里，德雷克和我都已经接受在这座宁静山谷里再住一夜的安排。我们一边缓慢前行，一边各自沉思；忽然，他一声惊呼把我吓了一跳。

他正盯着右侧约百码外的一处。我顺着他的目光看去。

高耸的峭壁距我们不足半英里。在很久以前，那里发生过一次巨大的岩崩。崩落的岩石逐渐风化，形成一道轻轻弯曲的胸坡，斜斜下落，同山谷地面融为一体。柳树、金缕梅桤木、矮小桦树和白杨已经在那里扎根，把它披覆起来；只有那些拥挤的前哨树丛向外伸展成一道摇摆的半圆，似乎被蓝色大军挡住，才显示出胸坡是在何处融入草甸的。

就在这道胸坡中央，从坡腰开始，一直延伸到花田里的，是一个庞大的印痕。

灰色与褐色的痕迹，在斜坡和谷地的绿色与蓝色之间赫然凸显；那是一个足有三十英尺宽、二百英尺长的长方形，跟部略弯；从靠近我们的一端，又像爪子一样伸出四个纤长三角形，呈放射状散开，如同一颗十芒星上的二十四个尖角。

它不可抗拒地像一个脚印，可世上有什么东西，能一步留下这样的痕迹？

我奔上斜坡，德雷克早已远远在前。我在那些三角形的根部停下；如果这东西真是脚印，那么伸展的爪子就该从这片平面上生出。

痕迹是新的。它的上缘有被剪断的灌木和劈裂的树木；那些树的白木质裸露出来，仿佛被弯刀一击削开。

我踏上那道痕迹。它平得像刨过一样。我俯下身，不敢相信自己的眼睛。因为石头和泥土被压碎、压紧，成了一片光滑、颗粒细到显微镜下才可辨的坚硬复合体；在这基质里，仍带着些许色泽痕迹的罂粟像化石一样嵌在其中。龙卷风可以、也确实会抓住麦秆，把它们完好地插进一英寸厚的木板；可是有什么力量，能拿起花朵娇嫩的花瓣，把它们像镶嵌物一样嵌进石头表面？

我想起夜里的哀号和撞裂声，想起那阵雾升起、遮住被锁住的极光时，在我们周围一闪而过的怪异光辉。

“这是我们听到的东西造成的。”我说，“那些声音，就是在那时留下了这个。”

“辛杰的脚！”丘明的声音发颤，“地狱之主踩过这里！”

我把他的话译给德雷克听。

“地狱之主只有一只脚吗？”迪克彬彬有礼地问。

“他跨立在群山之上。”丘明说，“另一只脚印在那一边。是辛杰跨过群山，把脚踩在了这里。”

我又替他翻译。

德雷克用计算的眼光向崖顶看去。

“大约两千英尺。”他沉思道，“嗯，如果辛杰按我们的比例长成，那就差不多了。这东西的长度，正好给他配上一条两千英尺的腿。是的，他大概正好能跨过那座山。”

“你肯定不是认真的吧？”我惊愕地问。

“见鬼！”他叫道，“我疯了吗？这不是脚印。怎么可能是？看这些边缘被压出来的数学般精确，像用模子压的一样。”

“它让我想起的就是模子。好像某种不可能存在的力量被用来把它压下去。像……像山掌中一个巨大的金属印章。一个符印，一个封印。”

“可为什么？”我问，“目的会是什么？”

“你不如先问问，见鬼，这样一种力量能从哪里聚集起来，又是怎样来到这里的。”他说，“看，除了这一个地方，周围哪里都没有痕迹。所有灌木和树，所有罂粟和草，都还保持着它们本该有的样子。

“不管制造这痕迹的是谁或是什么，它是怎样来到这里、又怎样离开的？除了这个以外，一点痕迹都没留下。该死，我倒觉得丘明的解释，比我能提出的任何解释都更不折磨人的轻信。”

我四下细看。的确如此。除了那道印痕，没有最轻微的异样、异常迹象。

但那道印痕已经足够了。

“我主张加快一两档，在天黑前进到峡谷里。”他这话正说出我自己的念头，“人类的任何东西我都愿意面对，可我不太想被压进岩石里，像少女诗集里夹着的一朵花。”黄昏刚至，我们便离开山谷，进入山口。黑暗迫使我们扎营以前，我们沿着山口走了整整一英里。峡谷很窄，对面的岩壁不过百英尺远；可我们并不嫌它们靠得近，不，一点也不嫌。它们的坚固、它们的不可变更，把信心重新吹回我们心里。

我们找到一个很深的凹穴，足以容下整个队伍，便连人带马鱼贯而入。至于我，完全愿意就在这里过夜，不管黎明时空气会是什么样。我们在里面吃了面包和茶作晚餐，随后疲惫入骨，各自在岩石地面上找地方躺下。我睡得很好，只因丘明的呻吟醒过一两次；显然，他的梦一点也不愉快。倘若有极光，我既不知道，也不在乎。我的睡眠无梦。
