# 附录一 关于爱斯基摩人的札记

爱斯基摩人的起源尚不能确知。他们肤色棕褐，头发浓密、直、粗而黑。从外貌看，他们身材较矮，体形丰满，发育良好，并且同蒙古人种有很强的相似之处。

在这个部族的男人之间，争吵和打斗很少发生，但有一个很明显的事实：部族中的男人彼此并不开战，可一个家庭里的男人，只要妻子稍有触犯，便会毫不犹豫地用粗暴力量显示自己的权威。

这些北格陵兰爱斯基摩人，总数为二百一十八人。

当我们把船上使用的工作器具展示给男人们看时，他们表现出极大兴趣。我们解释许多工具的用途时，他们都热切地听着。女人们对于任何她们陌生的物品，也表现出很大兴趣。她们特别喜欢较小一类的花珠子。

爱斯基摩人显示出很强的模仿能力。他们也有明显的幽默感。

爱斯基摩人的模仿感极敏锐，只要看一名雪橇匠工作一次，很短时间内便能仿制出同类型的雪橇。我最后一次北上时注意到，爱斯基摩人穿的衬衣在样式和剪裁上已经同我们的相似。1906 年时，样式还完全不同。

爱斯基摩人没有学习英语的愿望。除了库德卢克图和伊尼吉托，部族中没有人能真正明白地说英语。爱斯基摩人的词汇由复杂的前缀和后缀构成，他们语言中许多词都很难发音。

海豹皮帐篷（_tupik_）夏天使用。冰屋用雪建造，冬天使用。也能见到少数用圆石建成的冰屋。这后一类冰屋的工艺必然粗糙，因为圆石只是以原状使用。进入入口（_tuscoonah_）后，迎面是一座石制床台，长五英尺、宽六英尺。床台两侧各有较小平台，每个平台上放着一个火盆（_koodlah_）。

这种火盆是用一种很软的石头制成，它接触火以前，很容易用刀切削。爱斯基摩人称这种石头为 _okeyoah_。炊具先被加工成需要的形状，然后加热，石头便会很快变硬。爱斯基摩人的烹调办法，是把锅（_kooleesoo_）悬在火盆上方。火盆也是爱斯基摩冰屋里唯一取得光亮的方式。燃料用的是独角鲸脂肪。

男性爱斯基摩人的衣着包括带兜帽的鹿皮外衣（_kooletah_）、狐皮裤（_nanookes_）和海豹皮靴（_kamiks_），女性爱斯基摩人的衣着包括带兜帽的狐皮外衣（_kopetah_）、狐皮裤和长及臀部的海豹皮靴。男女所穿衬衣用海雀皮制成，做一件衬衣，需要一百五十只这种小鸟。

北格陵兰部族中已知最大的爱斯基摩家庭有六口人，一般来说，一个爱斯基摩家庭很少超过三口。爱斯基摩家庭不是定居不动的。一个家庭很少在同一地点停留超过一季，也就是九个月。这种不断迁徙的主要原因，是猎物稀少，在一个地方狩猎一季后，猎物会变得非常稀少，家庭便别无选择，只能迁往别处。运输依靠狗队牵引的雪橇。这个部族不知道酒精饮料，但近来，烟草使用已经很普遍。1902 年以前，也就是丹麦人到来以前，烟草还是未知之物。

爱斯基摩人的清洁状况，还有很大改进余地。

至于他们的道德，严格说来，相当松弛。爱斯基摩人的妻子，在地位上并不高于家庭财物和动产。她随时可以被借出、借入、出卖或交换。他们没有婚礼仪式。

爱斯基摩人的娱乐不多。部族男人之间会进行力量和耐力的较量，漫长冬夜里，他们也会拜访不同聚落，唱歌合唱，并伴以一种类似手鼓的乐器。这种鼓用海象或海豹的膀胱制成，绷在驯鹿角上。

爱斯基摩人十分迷信。遇到致命疾病时，病人在临死前会被移到冰屋外面，因为如果死亡进入冰屋，那座住处就会立刻被毁掉。若死者是男人，他会被卷进海豹皮里，用生皮条缠住身体，使皮子保持完整。随后，他被抬往最后安息之处。人们在遗体周围修一圈低矮石墙，以防狐狸。他的雪橇，连同所有随身物品，会被放在这座结构旁边，套在雪橇上的狗被勒死，并伸直全身，前爪向前。若死者是女人，她的炊具会放在身旁，如果她是一名很小婴儿的母亲，那婴儿的生命也会被取走。鳏夫丧偶时，失去妻子的爱斯基摩人会在冰屋里待三天，这期间，人们会为他做一套新衣服，由他穿上，而死者做过的所有衣服，则由他毁掉。

服丧期结束后，这名爱斯基摩人便毫不拖延地另娶新妻。部族中与死者同名的人，必须改掉那个名字，直到一个新生婴儿到来，并被赋予这个名字，禁忌才解除。爱斯基摩人没有确定的宗教形式。有人问善良爱斯基摩人的灵魂会去哪里，他们便向上指，有人问恶人的最后住处在哪里，他们则向下指。

爱斯基摩人死亡的主要原因，是一种病，其症状为咳嗽、恶心和发热，这种病很快致死。

的确，爱斯基摩人对商业世界价值不大，大概是因为他们地处孤绝，可是正是这些未受教育、未被文明化的人，对北极点的发现提供了宝贵帮助。
