# 第十章 格洛斯特号重现

格洛斯特号——船上困境——她设法驶入海湾。

特赖尔号单桅小艇在我们自己到达此岛不久后便来到这里，这使我们极有希望很快就能与其余舰只会合，此后几天里，我们一直在眺望海面，盼着它们出现。可是将近两周过去了，仍不见任何一艘船影，我们便开始绝望，以为再也见不到它们了。

格洛斯特号返回。

然而，6月21日，岸上一处高地上的几名船员望见一艘船在下风处，船的帆脚几乎与地平线齐平。不过他们才看了一会儿，天气就变得阴沉雾湿，那艘船也就看不见了。26日近午时分，我们又在东北方看见一面帆，我们以为正是前些时候见到的那艘船，后来证明我们的猜测是对的，大约一点钟时，那船已驶得相当近，我们辨认出那是格洛斯特号。我们毫不怀疑她正处于极大困境之中，准将立刻命令派出小艇前往救援，艇上装载着淡水、鱼和蔬菜，这些东西对他们来说真是及时的救济，因为那恐怕是从未有过的一船人处在更为困苦的境地。他们已经把三分之二的船员抛入海中，而余下尚活着的人里，除了军官和他们的随从，几乎没有谁还有能力执行职责。他们已有相当一段时间，只能按每人二十四小时配给一品脱淡水，而且所剩已极少，若不是我们送去的补给，他们很快就会渴死。

那船一直勉强驶到距海湾三英里以内，但因风向和洋流都相反，始终进不了停泊处。不过她次日仍在外海徘徊，若非风向和洋流改变，便毫无下锚的指望，因此准将再次派去援助，命特赖尔号的小艇由百夫长号的人手驾驶，并另送去一批淡水和其他补给。格洛斯特号的船长米切尔不得不把这只小艇和前一天派去的那只都留在船上，因为若没有这些艇员帮忙，他已再没有足够的力气来操船。格洛斯特号就这样令人焦灼地在外海徘徊了将近两周，虽屡次试图驶向锚地，几次看上去也颇有把握，却始终进不去。7月9日，我们看见她在相当远的地方向东驶去，我们猜想她是想绕到岛的南面，但不久便失去她的踪影，她又将近一周不见出现，我们极为忧虑，因为知道她一定又因缺水而陷入极端困境。经过一番焦急等待后，16日我们又发现了她，她正设法绕过岛的东端，但风仍旧直接从海湾方向吹来，使她离岸最近也只能到四海里。于是米切尔船长发出求救信号，我们的长艇便带着一批淡水和充足的鱼及其他补给前去，而长艇又不能久离，艇长奉准将严令，必须立即返回。然而次日天气转为风暴，长艇仍未见归，我们都大为担心它已失事，那将是我们所有人的无法挽回的灾难。可是第三天，我们终于被长艇船帆出现在海上的喜讯所解除这份忧虑，于是立刻派出快艇前去援助，几小时内便将它拖到船旁。我们长艇上的船员曾接上格洛斯特号的六名病人，准备送上岸，其中两人死在艇上。此时我们才得知，格洛斯特号的情形极其可怕，船上几乎没有一个健康的人，除去从我们这里接去的人以外，而且他们的病号日益死亡。我们发现，若不是长艇最后送去的那批补给，健康者和病者都会因缺水一同死去。更令人惊怖的是，这些灾难看来几乎无可救治，因为格洛斯特号已为设法进湾整整耗费了一个月，而此刻她的进展仍不比最初见到这座岛时更进一步，相反，船上的人由于屡次尝试，已把一切能够成功的希望都消磨殆尽。事实上，就在同一天，她的处境变得比以往任何时候都更为绝望，因为她刚领受完我们最后一次送去的补给，我们又失去了她的踪影，于是我们大都不再指望她能下锚了。

这艘不幸的船就这样在她预定港口附近数海里之内被来回摆弄，而那地点和那些本该终止其所受灾厄的条件，非但没有救她，反而只拿救助的景象折磨她，使她更加痛苦，因为她眼看着那本不可能抵达的援救。

格洛斯特号终得下锚。

然而，就在我们最意想不到的时候，她终于摆脱了这一可怕处境。连着几天失去她的踪影后，7月23日清晨，我们惊喜地看见她扬帆越过海湾西北端，我们随即派出手头所有小艇前去援助，从我们第一次看见她起不过一小时，她便稳稳地在海湾内抛锚了。
