# 第二十三章 等候大帆船

等候大帆船——失望——切克坦。

3月1日，我们望见了阿卡普尔科上方的高地，并尽可能迅速地到达了准将命令所规定的位置。*

（*注：两艘战舰和三艘捕获船被布置在离岸不见陆地之处，排成“圆形阵线”，其两端相距三十六英里。在这条线内、而且更靠近港口的地方，尤其在夜间，是两艘小艇，它们的职责是监视海港口，并向外面的船只发出信号。））

此时，我们怀着极度的不耐烦，等待着3月3日——她定于那天启航的日子。那一天，我们全体都热切地注视着阿卡普尔科方向，我们对情报的确凿性，以及她必定出港这一点，先入为主地深信不疑，以致我们船上不时有人总以为看见一艘巡逻小艇回来并打出信号。然而，令我们大为懊恼的是，这一天和随后的那个夜晚都过去了，仍没有任何关于大帆船的消息。不过，我们还没有绝望，反而都真心愿意安慰自己，说不定有什么意外事故耽搁了她的出航，延迟几天而已，我们想到这类情况也并不稀奇，因为我们知道，总督为她定下的启航日期，常常会因墨西哥商人的请求而延后。于是我们仍旧怀着希望，也没有放松警戒，又因为3月7日是星期日，是受难周的开始。天主教徒对这一周遵守得极为严谨，完全停止一切劳作，因此整整一周都不许任何船只离港，这就使我们安心了几天，并使我们不再指望大帆船会在下周之前出港。就在这一周的星期五，小艇返回了我们这里，艇上的军官十分确信大帆船仍在港内，因为倘若她已经出港，他们无论如何也不可能看不见她。到了受难周之后的星期一——也就是3月15日——小艇再次被派往原先的哨位，我们又像先前一样，纵容自己怀着满怀希望，但一周之后，我们的急切便大为减退，取而代之的是普遍的沮丧与灰心。因为我们相信，敌人不知因何偶然发现了我们在海岸附近，因此便把大帆船扣留到了来年。事实上，这种想法并非毫无根据，因为我们后来得知，当我们的舢板被派去侦察阿卡普尔科港时，曾被岸上看见，而这一情形——在那片海岸上，除独木舟外，从来没有别的船只出没——在他们看来，已足以证明我舰队就在附近，于是他们便把大帆船扣留到了下一年。

缺水。

等小艇收回、各舰重新会合后，准将下令与各舰长商议，一查舰队余存的淡水，发现已经少得可怜，不得不离开原地去寻找新的补给。众人商量哪里最适合补水，认为塞瓜塔内奥港，亦即切克坦港，离我们最近，因此最为合适，便立即决定尽快前往。到4月1日，我们已经逼近塞瓜塔内奥，以至认为有必要派出两艘船去沿岸搜索，寻找取水处。他们离开了几天，而我们此时已十分缺水，所幸的是，我们每天都能得到海龟补给，这对我们尤其幸运，倘若只得靠咸腌食品，在这样炎热的气候里，我们必定会吃尽苦头。事实上，我们眼下的处境已经相当令人不安，对于我们中最为审慎的人来说，其忧虑并不亚于迄今所遭遇的许多险情中的任何一种，因为我们的船只因久久不归，可见尚未找到适合取水的地方，而木桶渗漏以及其他意外又使我们全舰所存的水不足十天之用。鉴于这片海岸上取水之难，以及我们对海盗作者——我们唯一能够依赖的向导——所能寄托的信任又十分有限，我们担心自己不久便会面临一场灾难，这种灾难，在漫长而令人沮丧的海上生涯种种困厄之中，实为最可怕的一种。

但这些阴郁的念头很快便得到了令人欣慰的了结，因为我们的船只于4月5日返回了，已经在塞瓜塔内奥岩礁以西约七英里处发现了一处适合我们所需之地，按他们的描述看，那里似乎就是丹皮尔*所称的切克坦港。7日，我们驶入其内，当晚便在十一寻水深处下锚。这样，在离开基博后四个月一直海上航行，并且船上只剩六天的淡水之后，我们终于抵达切克坦港。

（*注：丹皮尔（1652—1715）出身于约维尔附近的一位佃农之家，一生身兼数职。他做过海盗、海贼、环球航行者、作家、海军上尉和航海测量学家。他于1697年出版的《环球航行记》为他赢得了海军任命，不过，尽管他是一名出色的水手，却证明自己并不适合担任指挥官——海盗同伙无疑早已料到这一点，因为他从未在他们中间被托付过任何指挥职务。）
