# 第三十章 抵达澳门

## 中国渔船队——抵达澳门

此时，我们估计东南季风已算稳定，顺风几乎一直正吹在艉部，因此我们通常每日可航行四十至五十里格。但有一股巨大的长涌紧追在后，使船只颠簸得十分厉害，我们的索具也因此受损甚重，因为它们已经很是朽烂，船上的漏水也加剧了。不过对我们有利的是，此时船员们都已完全恢复健康，因此无人抱怨疲劳，所有人都轻松而愉快地轮流照料水泵，并执行船上其他一切职责。

## 台湾

11月3日下午四时左右，我们看见博特尔·托巴哥·希马岛，次日早晨十一时，我们又望见台湾岛南部。傍晚时分，我们惊讶地看见前方有一片景象，起初一看仿佛是碎浪，但经仔细辨认，才发现不过是台湾岛上点着的大批火堆。我们猜想，这些大概是岛上居民用来招呼我们停靠的信号，但这并不合我们的意愿，因为我们急于尽快抵达澳门港。从台湾出发后，我们取西北偏西航向，后来有时还更偏北些，到了11月5日深夜，终于望见中国大陆，方位在北偏西，距离四里格。

随后我们把船停住，船头迎向海浪，打算等到天亮。天未明前，我们惊讶地发现自己已置身于无数渔船之中，它们似乎把海面一直铺到目力所及之处。我完全可以把它们的数目称作惊人，因为即便按最低估计，我也难以相信少于六千艘，其中大多数每船有五名船员，没有一艘少于三人。这种渔船成群的景象并非此地独有，当我们向西航行时，发现沿岸各处都同样密集。起初我们毫不怀疑，可以从他们那里请到一位领航员，把我们带往澳门，然而虽有许多渔船贴近我们船边，我们还竭力向他们展示一批银元——这对各阶层、各行当的中国人都是极具诱惑的饵——却仍无法诱使他们上船。想来唯一的困难，只是他们不明白我们要他们做什么，因为我们只能用手势和他们沟通。我们确实常常说出“澳门”这个词，但我们有理由猜想，他们对这个词的理解并不相同，因为作为回应，他们有时会向我们举起鱼来。后来我们才知道，中文里“鱼”的发音与此略为相近。最使我们惊讶的，是这群渔民所表现出的冷淡和毫无好奇心。像我们这样的船，以前无疑从未到过这些海域，也许在所有从事这项渔业的中国人中，还没有一个人见过欧洲船只，因此我们本应理所当然地被他们视为极不寻常、极为罕见之物。

## 中国人的冷漠

然而，尽管他们有许多船只靠近我们，却似乎对我们毫无兴趣。他们也没有丝毫偏离航路来注意我们，这种麻木，尤其出现在航海人对本行事务上，若非我们在中国人其他场合的普遍行为中不断得到类似证明，简直难以置信。

次日下午约两点钟，当我们在距海岸两里格内向西航行时，四周仍与先前一样满是渔船，我们看见前方一艘船挥舞红旗并吹响号角。我们把这看作是他们向我们发出的信号，或是警告我们前方有浅滩，或是通知我们他们可提供领航员，基于这一判断，我们立刻派出小艇前往那艘船，询问他们的意图。但很快我们便意识到自己判断有误，原来那艘船竟是整个渔场的总船长，而她发出的信号，是命令所有渔船停止捕鱼，返回岸边，我们也立刻看见他们照办。由于这次失望，我们继续向西航行。次日即7日，我们已横在一列东西延伸的岛链旁。这些岛后来我们才知道叫作勒马群岛。我们把这些岛留在右舷，距岛仅四英里，通过时水深二十四寻。我们周围仍有渔船环绕，于是再一次派小艇登上一艘船，想设法请到领航员，却仍未成功。然而，有一名中国人却用手势指示我们绕过勒马群岛最西端的岛或礁石，然后再转向收帆。我们照此航行，傍晚时分在十八寻水深处下锚。

在锚地过了一夜后，9日凌晨四时，我们派小艇去测量拟行经过的航道，但小艇尚未返回，一名中国领航员已登船，并用夹杂不清的葡萄牙语告诉我们，他愿以三十元带我们去澳门。这笔钱立刻付给了他，于是我们起锚扬帆。随后又有几位领航员上船，他们为了推荐自己，拿出曾由他们引航的几艘船的船长所写证明，但我们仍让最先上船的那位中国人负责操船。到这时，我们已知道自己离澳门并不远，而且在澳门所临的广州河内，共停有十一艘欧洲船，其中四艘是英国船。我们的领航员带我们穿过竹岛和卡布斯岛之间，但由于风一直偏北，潮水又常常强劲地逆着我们，我们不得不频频抛锚，因此直到11月12日凌晨两点才穿过两岛之间。十点钟时，我们终于顺利在澳门外锚地抛锚。这样，在经历了两年多的艰苦巡航之后，我们再次抵达一个文明国家里友好的港口，那里生活所需极为充足，我们此刻极其缺乏的船用器材，也能在一定程度上得到补给，我们预期还能收到远方亲友的来信，这种说不尽的满足感令人欣慰，而且，那些不久前从英国抵达的同乡，也能回答我们准备提出的许多关于公私两方面近况的询问，并向我们讲述许多细节——无论重要与否——在我们因这次远征的性质而长期中断与祖国通信之后，我们都将以极大的注意倾听这些消息。
