# 第二十七章 病员登陆

**病员登陆。百夫长号被迫出海。**

我们收起船帆以后，余下的夜晚便让船员们休息，以恢复他们所受的疲劳。次日清晨，我们派出一队装备精良的人上岸，其中我也在内，去控制登陆地点，因为我们还不清楚岛上的印第安人会不会抵抗。我们登陆时毫无阻碍，因为印第安人前一夜已从我们夺取那艘小艇的举动看出我们是敌人，立刻逃入岛上的林地去了。我们在岸上找到了许多他们住过的茅屋，这使我们省去了搭帐篷的时间和麻烦。其中一间茅屋是印第安人用作仓库的，十分宽大，长二十码，宽十五码；我们立刻把里面找到的一些风干牛肉包搬了出去，把它改成了医院，收治病员。地方一收拾妥当，病员就被送上岸来，共有一百二十八人。其中文弱到极点的人数很多，我们不得不用肩膀从小艇里把他们抬到医院去；在这项仁慈的工作中——如先前在胡安·费尔南德斯一样——准将本人和他的每一位军官都不分彼此地参加了。尽管我们大多数病员都极其虚弱，却几乎令人难以置信，他们竟很快就感到了陆地带来的有益影响。虽然在这一天和前一天我们埋葬了二十一名船员，但在此后的整整两个月停留中，我们再失去的人数还不到十名；而且一般说来，病人们从岛上的水果，尤其是酸味水果中得到了极大的好处，以至一周之内，几乎所有人都恢复到能够不靠人扶而行动的程度。到9月12日，凡已恢复到可以值勤的人，都被送回船上。随后，准将本人也患有坏血病，便在岸上给他搭起一顶帐篷，他前去住了几天，打算借此恢复健康，因为他根据全体船员的共同经验，深信除此之外，没有别的方法可以指望治好这种可怕的疾病。由于船上的船员如今又有了从岛上恢复的水手补充，我们开始把木桶送上岸去修整——到这时这事还一直办不成，因为桶匠们还没有恢复到能够干活的程度。我们又起锚检查缆索，因为怀疑它们这时已经受了相当大的损伤。又因新月将至，我们预料会有强风，为了更为稳妥，准将命令把靠近锚的一段缆索用火钩链加以包护；此外，还在离锚二十寻、离受力处七寻的地方加以缠护，并用一根四又二分之一英寸粗的缆索作了良好的箍绕。为采取这些预防措施，我们还把前桅桁和主桅桁都放低到尽头，以便在大风天气里，风对船身的压力减小些，免得船被绷得过紧。

**狂暴风暴。**

我们自以为已经这样充分准备妥当，便等待着9月18日的新月；那三天里我们一直安然拖泊，虽然天气时有狂风阵雨，反复不定，但我们还是自我安慰，以为措施得当，已可免于一切意外。可是22日那天，风从东方猛烈刮来，很快我们就对顶住风暴失去了信心；因此，我们极希望准将和岸上的其他人——那是我们大部分劳力所在——都已同我们在船上，因为我们唯一的安全希望，似乎只在于立刻驶出海去。然而此时与岸上的联系已完全断绝，因为已无可能让小艇出海。于是我们只得顶着风浪硬撑，直到缆索断裂。其实这事并没有过多久就发生了：下午五点，小前锚缆断了，船便转向由大前锚拖住；夜幕降临后，风势仍在不断加剧。尽管狂风之猛烈无法形容，潮水却以极快的速度奔流，竟压过了风势；因为风暴开始时潮流先向北去，到大约六点时又突然改向南去，把船顶着横风往前推。此时四周海浪翻卷得极其惊人，一阵阵大浪威胁着从船尾灌入；那时系在船尾的长艇忽然被抬得极高，撞坏了准将艉楼后舷窗的横档，要不是这一下把艇撞得粉碎，它必定还会高过舷栏；然而可怜的看艇人虽然摔得很重，却几乎像奇迹一样得救了。大约八点时，潮水减弱了，可风并未减小；于是到了十一点，唯一还在拖住我们的那根大前锚缆也断了。我们仅剩的那只犁锚立刻从船头割断放出；但它还未来得及到底，我们就从二十二寻被吹到三十五寻；等我们又放出整整一根缆和另一根的三分之二以后，用六十寻的测绳也探不到底。这清楚表明锚落在沙洲边缘附近，根本拖不了多久。

在这迫切的危险中，现在已在船上指挥的第一副舰长苏阿马雷斯先生，命令发炮并点亮灯火，作为向岸上的准将报告我们危急处境的信号。不久之后，大约一点钟左右，夜色极其昏暗，一阵夹带着雨和闪电的强风把我们从沙洲上吹离，迫使我们驶向海面，把安森先生连同许多军官以及船员的大部分都留在岛上，合计一百一十三人。于是，无论在海上还是在岸上，我们全都因这场灾难而陷入绝望；岸上的人以为自己再也没有办法离开此岛，而船上的我们则完全没有准备去抗争如今正迎面而来的海风之狂暴，只能每一刻都等待着这或许就是最后一刻。
