# 第四十章 返航

## 总督接见

定于那天上午十点，一名官员来到准将处，告知总督已经准备接见他。准将随即率随从启程。刚进城外门时，他便看见两百名士兵列队恭候；这些士兵引他前往皇宫前的广场，总督当时就住在那里。广场上有一支约一万人的部队荷枪列阵，气派十分整齐；他们都为这次仪式新换了衣服。安森先生和他的随从从队列中间穿过后，便被带进大接见厅，只见总督坐在华盖之下、皇帝的御座上，身旁侍立着全部官员。

那里已为准将预备了一张空座，安森到达时便请他入座。他在总督以下列第三位，在他前面的只有掌管法律和掌管国库的两位首脑；在中国政府里，这两类官员的地位高于一切军职。准将坐定后，便通过译员向总督致辞，首先陈述了他从前为求觐见所采取的各种办法，又说他把所遇到的拖延归咎于他所委派的那些人不诚实，因此他已别无他法，只得像现在这样派自己的一名军官带信前往城门。总督听到这里，便打断译员，叫他转告安森先生，他们最初知道他已在广州，正是从那封信开始的。

安森先生随后继续说道，告诉总督现在正是返回欧洲的合适季节，他只等一纸许可，好把早已备妥的给养和物资装船；只要准予此项许可，并使他把必需品装上船，他便打算离开广州河，尽快返英。总督对此答复说，许可将立即发出，并且一切都将在第二天安排装船。总督又继续谈了一阵，以极其客气的口吻承认，中国人因为他在失火时所立下的显著功劳而深受其惠，并承认是他挽救了这座城市，免于被焚毁；随后又注意到百夫长号已在他们海岸停留了相当长的时间，便以祝愿准将顺利返欧作结。之后，准将感谢他的礼遇和协助，便告辞离去。

这样，准将终于大为欣慰地把这桩麻烦事了结了；在此前四个月里，这件事一直使他极为不安。确实，能取得运送物资和给养的许可，使他十分高兴；借此他得以搭上第一股季风返抵英国，并避免外界知道他正被人等待。然而，尽管这是极重要的一点，却并非使他最为满意的事；他尤其看重的是，在这次场合所确立的正式先例，凭此，陛下的战船今后在中国任何港口都可免除一切关税征求。

## 返航

依照总督的承诺，接见后的第二天便开始把给养运上船；四天后，准将从广州登上百夫长号，12月7日，百夫长号和她的捕获船解缆起锚，顺河而下，并于10日通过虎门。我在此还须说明，中国人在那段水道两侧的两座炮台上都尽可能布置了士兵，人数多到几乎将炮台挤满，其中大半持矛和火绳枪。这些守军竭力向船只展示自己，显然是想使安森先生比先前更为敬重中国的军力。为此，他们装束得极为铺张，许多旗帜都陈列在外，尤其是城堡上还堆放了不少大石；一名身材异常高大的士兵，身披十分耀眼的甲胄，手执战斧，在垛墙上来回踱步，尽力摆出一副威严而武勇的神态。不过，百夫长号上的一些观察者却敏锐地从那副甲胄的样子猜想，它并非钢制，而不过是某种闪亮的纸张做成的。

12月12日，准将在澳门城外下锚。船只停泊期间，澳门商人完成了与大帆船的交易，他们曾开价六千西班牙银元；这价钱远低于其价值，但准将急于出海，而商人们对此并非不知，因而便坚持要作这笔极不相称的买卖。安森先生从广州的英国人那里已经了解到，英国与西班牙之间的战争仍在继续，而且法国很可能在他抵达英国之前就已加入援助西班牙。因此，他知道在广州商人返欧之前，没有任何消息能把他所俘获的捕获船和船上的财宝传到欧洲；于是他决意尽可能加速返航，好让自己首先成为自己幸运的报信人，并借此阻止敌人设计拦截他。出于这些原因，他为了避免一切耽搁，接受了那笔买价；大帆船交付给商人后，1743年12月15日，百夫长号当日即扬帆启程，返往英国。1744年1月3日，她在巽他海峡的王子岛抛锚，并在那里添木取水，直到8日才起锚，驶向好望角；3月11日，她在那里在桌湾抛下船锚。

准将一直停留到四月初，对此地十分喜爱。这里的条件异常优越，空气健康，乡间景色宜人，再加上一个文明殖民地的点缀，使它若拿来与胡安·费尔南德斯的山谷和蒂尼安的草原作想象中的比较，也并不逊色。他停留期间又招募了约四十名新水手，并在1744年4月3日之前补足了淡水和给养，便于当日起锚出海。同月19日，他们看见了圣赫勒拿岛，却未曾靠岸，只是继续前航；6月10日，当他们已处于测深水域时，遇见一艘从阿姆斯特丹开往费城的英国船，从那里首次得知法兰西开战的消息。12日，他们看见了蜥蜴角；15日傍晚，他们在无比的欢欣中平安抵达斯皮特黑德，下锚停泊。

不过，为使这次远征前半程中曾多次威胁他们的显著险情能够追随他们直到最后，安森先生到达后得知，海峡入口处有一支实力相当的法国舰队正在巡弋；根据其位置的情报，他认出百夫长号正是从其间穿过，而整个过程一直被浓雾所遮蔽。至此，这次历时三年零九个月的远征终告结束；其结果已有力证明了这一重要真理：谨慎、勇敢与坚忍即便联合起来，也不能免于逆境的打击；然而在漫长的一系列事务中，它们通常能够超越逆境的力量，并且最终几乎不会不取得成功。
